## **简化示例**

示例代码分别放在main.c和test.c中，main.c内容如下：

```text
//main.c
//公众号编程珠玑
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
int main(void)
{
    void *p = NULL;
    //打印p的地址
    printf("%p\n",&p);
    //为p赋值
    p = testFun();
    printf("%p\n",p);
    //释放内存
    free(p);
    p = NULL;
    return 0;
}
```

test.c的内容如下：

```text
//test.c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
void *testFun()
{
   //申请内存需要足够大，能方便达到本文的示例效果
    void *p = (void*)malloc(1024*1024*10);
    if(NULL == p)
    {
        printf("malloc failed\n");
    }
    printf("malloc success,p = %p\n",p);
    return p;
}
```

上面两段代码再简单不过，testFun在函数中申请一段内存，并返回。而main函数通过调用testFun，将地址值返回给p，并打印p的地址值。

编译运行：

```text
$ gcc -o main main.c test.c
$ ./main
0x7ffef59d4230
malloc success,p = 0x7f193ec5f010
0x3ec5f010
Segmentation fault (core dumped)
```

从运行结果中，我们可以发现以下几个事实：

- 64位程序地址为8字节
- testFun内部申请到的内存地址值是占用8字节的值
- main函数中的p的地址值为4字节
- 返回值被截断了

也就是和我们预期的结果完全不一样。我们逐步分析，到底是为什么。

特别说明：
如果赋值那一行改成下面这样

```text
p = (void*)testFun();
```

运行结果中如下：

```text
0x7ffd5a75dbe0
malloc success,p = 0x7fc6fb5ac010
0xfffffffffb5ac010
Segmentation fault (core dumped)
```

其实看到8字节的前面4字节都是f，就可以判断这个地址是非法的了。为什么？（提示：程序地址空间分布）。

## **为什么地址值被截断？**

在解释这个之前，我们先看一个简单的示例程序：

```text
//testReturn.c
#include<stdio.h>
test()
{
    printf("test function\n");
    return 0;
}
int main(void)
{
    test();
    return 0;
}
```

编译：

```text
$ gcc -o test testReturn.c
testReturn.c:2:1: warning: return type defaults to ‘int’ [-Wimplicit-int]
 test()
 ^
```

**我们在编译的时候出现了一个警告，提示test函数没有返回值，会默认返回值为int(32位和64位默认int 4字节, 16位为2字节)。**

也就是说，**如果函数实际有返回值，但是函数返回值类型却没有指明，编译器会将其默认为int**。

实际上前面的示例程序在编译的时候就有警告：

```text
main.c: In function ‘main’:
main.c:11:9: warning: implicit declaration of function ‘testFun’ [-Wimplicit-function-declaration]
     p = testFun();
         ^
main.c:11:7: warning: assignment makes pointer from integer without a cast [-Wint-conversion]
     p = testFun();
       ^
```

两个警告的意思分别为：

- testFun没有声明
- 尝试从整形转换成指针

第一个警告很容易理解，虽然定义了testFun函数，但是在main函数中并没有声明。因此对mian函数来说，它在编译阶段（关于编译阶段，可参考《[hello程序是如何变成可执行文件的](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.yanbinghu.com/2018/10/10/27133.html)》），“看不到”testFun，因此会默认为其返回值为int。而正因如此，就有了第二个警告，提示从整型转换成指针。

到此其实也就真相大白了。既然testFun的返回值被编译器默认为int，返回一个8字节的指针类型，而返回值却是int，自然就会被截断了。

## **如何解决**

既然知道原因所在，那么如何解决呢？这里提供两种方式。

- extern声明
- 在头文件中声明，调用者包含该头文件

按照第一种方式，在main.c中增加一行声明：

```text
extern void *testFun();
```

运行结果：

```text
0x7fffee1bd7b0
malloc success,p = 0x7fcafef2e010
0x7fcafef2e010
```

第二种方式，增加test.h，内容为testFun的声明：

```text
//test.h
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
void *testFun();
```

main.c包含test.h头文件：

```text
//main.c
//公众号编程珠玑
#include"test.h"
int main(void)
{
    void *p = NULL;
    //打印p的地址
    printf("%p\n",&p);
    //为p赋值
    p = testFun();
    printf("%p\n",p);
    //释放内存
    free(p);
    p = NULL;
    return 0;
}
```

test.c修改如下：

```text
//test.c
#include"test.h"
void *testFun()
{
    void *p = (void*)malloc(1024*1024*10);
    if(NULL == p)
    {
        printf("malloc failed\n");
    }
    printf("malloc success,p = %p\n",p);
    return p;
}
```

以上两种方式都可解决前面的问题。

而32位程序为什么正常？相信你已经有了答案。

## **总结**

由于对出现问题的程序代码不熟悉，加上其编译工程充斥着大量的警告而没有处理，以及涉及动态库，导致这个引起挂死问题的罪魁祸首没有提前暴露处出来。而问题的根本原因我们也清楚了，就是因为调用函数前没有声明。本文总结如下：

- 不要忽略任何一个警告，除非你非常清楚地知道自己在做什么
- 在头文件中声明函数，并提供给调用者
- 函数使用前进行声明
- 问题长期定位不出来时，休息一下
- 尽量编写通用性代码
- 非必要时不强转
- 使用void *指针格外小心

## **思考**

- 为什么32位的时候运行正常，而64位程序会挂死
- 32位和64位程序用户空间地址范围分别是多少
- 如何在调试中设置程序源码路径
- 程序完整编译经历那几个阶段